Once one devotee went as a representative of the Math
Однажды один преданный приехал в качестве представителя Матха
to another Math mission
в другую миссию
for like on the, say, Appearance Day of Saraswati Thakur.
по случаю, кажется, Дня Явления Сарасвати Тхакура.
[Spiritual War Scars]
[Шрамы духовной войны]
And while there he felt as though he’d been abused
И там он почувствовал оскорбительное отношение к себе
by others.
со стороны других.
And when he came back, that news came to Srila Guru Maharaj.
Когда он вернулся, это стало известно Шриле Гуру Махараджу.
And Guru Maharaja’s interpretation was interesting.
И Гуру Махарадж рассудил интересным образом.
He said, “This is the most noble fight.
Он сказал: «Это самая благородная битва
Of all the wars, of all the battles ...
из всех войн, из всех сражений.
this is the most noble fight ever conceived of all time.
Это самая благородная битва из всех, какие только бывают.
Could people ... they are ready to give their lives for freedom, for independence.
Люди готовы отдать свои жизни во имя свободы, независимости.
But this mukti— svarūpena vyavasthitiḥ—
Но это мукти [освобождение] — сва-рӯпен̣а вйавастхитих̣ —
this is the ultimate fight, the ultimate struggle, the ultimate battle.”
высшее сражение, высшая борьба, высшая битва.
So Guru Maharaj said, “Do you like to come away unscathed?
И ты хочешь, — сказал Гуру Махарадж, — выйти из нее невредимым?
If there you don’t have a scar or something,
Если на тебе не будет шрамов и следов войны,
we may wonder, did you actually participate in the battle, in the war?”
кто поверит, что ты вообще сражался и воевал?»
I remember as a child hearing from older men,
Я помню, как в детстве мы слушали рассказы ветеранов,
who had fought in World War II or what Russians called the Great Patriotic War,
воевавших во Второй мировой войне или,
and sometimes they’d lift up their shirt, they’d show you a scar.
Иногда они задирали рубахи, чтобы показать свои шрамы.
And we are like, “Wowwww!”
И мы восхищались: «О-о-о!..»
But if someone didn’t have any scars, we were like,
Но о тех, у кого не было шрамов, мы думали:
“What were you doing?”
«Что ты там делал?»
[Laughing]
[Смеётся]
So Guru Maharaj was saying, “For this cause,
Гуру Махарадж говорил: «Поэтому
we should be willing to take some abuse.”
мы должны быть готовы снести любое оскорбление».
He was abused, himself— in Gaudiya Math—
Его самого оскорбили — в Гаудия Матхе —
listening so acutely that one man thought,
он так внимательно слушал, что один человек подумал:
“Nobody pays that close attention.”
«Никто не слушает с таким вниманием.
He thought, “Maybe he is a government spy,
Может, он правительственный шпион,
come to spy on us, to see whether or not we are truly a religious organization
проникший сюда, чтобы выведать, действительно ли мы религиозная организация,
or we have some hidden political agenda.”
или мы преследуем тайные политические цели».
So the next time Guru Maharaj came to Saraswati Thakur’s lecture
И когда в следующий раз Шрила Гуру Махарадж пришел на лекцию Сарасвати Тхакура,
(he hadn’t joined yet), the man told him,
(тогда он еще не присоединился к Миссии), тот человек сказал ему:
“I’m sorry, you won’t be allowed.”
«Простите, но вам не позволено».
Think of that.
Подумайте об этом.
The Rupanuga-dhara is being told by some other devotee,
Рупануга-дхаре говорит кто-то из преданных:
“You won’t be allowed to go to the lecture.”
«Вам не позволено приходить на лекции».
So Guru Maharaj went for a walk on the bank of the Ganga.
И Гуру Махарадж вышел прогуляться вдоль берега Ганги.
You should remember that the Ganga is also in Calcutta.
Вы, должно быть, помните, что Ганга есть и в Калькутте.
And he thought, “This is intolerable, but I can’t deny
Он размышлял: «Это невозможно стерпеть, но я не могу отрицать,
that what I’ve come for, Saraswati Thakur has,
что то, за чем я пришёл, у Сарасвати Тхакура есть,
and what I’ve come for is the connection
и то, ради чего я сюда пришёл — это связь
with the Ultimate Reality, the Ultimate Substance.
с Высшей Реальностью, Высшей Истиной,
So in deference to that I’m willing to tolerate any type of abuse
и из почтения к этому я готов терпеть любые оскорбления,
to maintain my connection.”
чтобы эта связь не прервалась».
So that’s the position of a higher devotee
Такова позиция высшего преданного,
prepared to tolerate anything to maintain his connection with ...
готового терпеть всё, что угодно ради сохранения связи с...
That’s one meaning of māna-śūnyatā—
Таково одно из значений ма̄на-ш́ӯнйата̄ —
the 10: 8, 9, 10 symptoms of bhāva-bhakti, the absence of ego,
10: 8, 9, 10 признаков бха̄ва-бхакти, отсутствия эго,
there’s ... You can’t insult such a person
вы не можете оскорбить такого человека,
because they have no interest in maintaining a reputation
потому что у него нет интереса к поддержанию репутации,
or name and fame in this world.
имени и известности в этом мире.
They are only interested
Они заинтересованы лишь
in actual spiritual substance,
в подлинно духовной сути,
and mundane insults have no affect upon that.
и мирские оскорбления их не задевают.
So māna-śūnyatā means they have the absence of ego assertion
Ма̄на-ш́ӯнйата̄ означает отсутствие любых притязаний эго
and abhimān
и абхима̄на [гордыни],
becoming indignant on their own behalf.
способных прийти в негодование.
So many things are there.
Здесь столь много качеств.